---
title: 迁移一个discuz站点
date: "2015-06-23"
template: post
draft: false
slug: "/posts/migrate-a-discuz-site/"
category: "PHP"
tags:
  - "PHP"
  - "Programming"
  - "Web"
description: "周五晚上帮同事迁移了一个网站，原来的网站是搭建在windows2003服务器上的，使用的是apache2 + php5.3 + mysql5.1 的架构，..."
---

周五晚上帮同事迁移了一个网站，原来的[网站](http://www.huizu100.com)是搭建在windows2003服务器上的，使用的是apache2 + php5.3 + mysql5.1 的架构，使用的是一个叫作PHPnow的一键安装包来管理服务器的，这种架构对于个人站长来说很方便，只要设置好了配置就可以自己搭建网站，但是扩展性特别差，简直就是没法维护，win2003本来就是老掉牙的技术了，这种服务器长期跑肯定是会有内存问题的，而用PHPnow搭建的网站，数据库，代码，数据都在一个目录里面，这样潜在的问题太大了，首先就是安全性问题，没有数据库本来应该单独放到一个专门的服务器上的。而且所有数据放在一起对于业务分离，备份也很不方便，一下备份一个几十G大的目录是很浪费资源的。


所以在我的建议下，周五晚上对这个网站做了一个迁移，新的架构是LNMP，ubuntu 15.04 server + nginx 1.6 + hhvm 3.7 + mariadb 10.0.20 + redis 3.0，当然因为服务器只有一台，所以没有做负载均衡，没有做数据库读写分离，也没有做hhvm的均衡，因为等我把环境搭建完的时候就已经很稳定了，所以暂时不打算那么做，下面简单的来说说迁移过程。

1. 服务器安装
我给的建议是装ubuntu，因为将来环境稳定下来之后要把权限分给站长，让他自己上去查看管理一些进程，而ubuntu的桌面又是比较简单易用的。本来他们是打算安装ubuntu 15.04 desktop版的，但是因为这个版本没法驱动DELL r710服务器自带的硬Raid，所以最后换成server版了。


2. nginx，mariadb，hhvm，redis这些软件的安装都很简单，唯一一个比较特殊的功能就是用了hhvm来替换php，不过暂时没有感到太大的性能提升。LNMP环境搭建是很简单的，很快就完成了。

3. 接下来是服务器配置
最大的问题就是调整分区结构，服务器上有一块300G的自带硬盘，这款盘其实是由2块一样的硬盘搭建的raid0，自带了数据备份功能，所以这块盘理论上来说是不该保存太多系统以外的东西的。然后是1块1T的绿盘，这块盘的年头比较老了，以前的网站就部署在这块盘上，我打算把这个盘拿来当备份盘，还有一块2T的黑盘，这块盘是一块最新最好的数据盘，所以我打算把网站和数据库都放在这块盘上。首先要把这块2T的盘里面的数据备份了，很重要的资料一定得保存，但是里面用PHPNow的工具全量备份了站点，一个备份40G，备份一周的数据，复制这些内容浪费了好多时间。数据备份完了之后就是给硬盘分区，先分区那块2T的盘，准备分4个区，按照300+300+600+600来分，虽然暂时没有想好具体怎么使用，用`fdisk /dev/sdb`开始分区，分区之后就是创建文件系统，只用ext4，所以`mkfs.ext4 /dev/sdbn`。

4. 部署网站
这步就很简单了，直接复制代码，修改配置，修改权限，有一个比较大的问题是discuz的图片是存放在一个叫做`data/attachment`的目录下的，这些图片完全可以和代码分离，所以拿一块额外的分区来装就行，我是挂载的那个600G的分区到这个目录的。`mount /dev/sdb6 /pathtodata/attachment`。

部署完成之后调试了一下网站就跑起来了，但是还有很多要做的事，discuz的代码结构比较混乱，不好改动，而且原来他的网站语言设置是GBK的，涉及到编码问题又更加复杂了，反正直到周日晚上才把问题全部解决，目前就是陆陆续续做一些服务器的小性能调优。


6月25日更新：
这几天陆陆续续发现了一些bug，有样式错误的，有插件报错的，有缓存不能及时清的等等，突然感觉压力好大，工作日只能下班之后有时间做自己的事，端午节3天假2天加一晚上都折腾那个网站去了，本以为是没什么事了，没想到后续的问题更多更麻烦，早知道就不轻易答应人家了，而且以后坚决不再折腾discuz，继续折腾这个东西只会浪费我更多时间。
