---
title: 调试discuz
date: "2014-11-01"
layout: post
draft: false
path: "/posts/debug-discuz-site/"
category: "PHP"
tags:
  - "PHP"
  - "Web"
description: "现在他们在做一个论坛，因为人手不够，所以最后决定使用discuz来快速搭建一个论坛。我是很反感这种做法的，大公司怎么会用discuz来搭建自己的社区呢？太丢脸了，这不是告诉别人你没有研发能力吗..."
---

现在他们在做一个论坛，因为人手不够，所以最后决定使用discuz来快速搭建一个论坛。我是很反感这种做法的，大公司怎么会用discuz来搭建自己的社区呢？太丢脸了，这不是告诉别人你没有研发能力吗？不过现在我们这边的研发能力确实很弱，公司不是研发型的，太悲哀了。

我以前从没有接触过discuz，第一次碰到感觉压力很大，什么数据字典，缓存结构，插件机制，模板机制我都不懂，最初他们只叫我做了一点简单的部署问题，比如改个nginx的rewrite规则，改个简单的模板样式，不过渐渐的麻烦的任务也来了。

首先是说他们买了一个模板（真够丢人的），但是这个模板是被加密了的，现在要稍微二次开发一下，比如说改一些url的规则，使得url更加seo友好。其实模板上的url还是很好改的，模板改了之后再加点rewrite到nginx就好了。但是在分页上的url就不好改了，需要去看插件是如何获得数据，输出数据的，结果可恨的是这个插件的开发者把取数据，传数据的过程都给加密了，让人非常郁闷。到最后甚至一度想要把这些加密的方法破解了，不过到底不可能花太多时间去破解，干活才是最重要的。

调了一晚上，终于发现了插件在实现分页的时候调用到了一个discuz的分页函数，在`source/function/`里面执行`grep 'multi' -R *`在`function_core.php`这个文件里找到了multi这个函数，然后发现这个函数调用了`helper_page::multi`这个函数，继续找这个函数。首先找`helper_page`这个类，那就去`source/class/`里面找，`grep 'multi' -R *`在`helper/helper_page.php`里面找到了multi这个静态方法。接下来就是改造这个方法了。大致看了一下，这个函数接受一个url，一个当前页码，以及一些不太重要的东西作为参数，最后输出一段分页代码。在生成html的时候调用到了一个叫做`mpurl`的方法，这个函数会决定使用什么形式的分隔符来输出url。到这里形势大概就很明朗了，我不必要去改分页函数的逻辑，我只要改`mpurl`这个函数就好了，如果是这个插件的url，我就让这个函数特殊照顾一下这个插件。

那么现在问题来了，我是该怎么去改造这个函数呢？在它里面加判断？外面加判断？重写一个自定义的函数？我的想法是加入一个自定义的分页函数，`multi`在调用`mpurl`的时候会判断一下是调用它还是调用我写的自定义的函数。我想要通过函数名复制来实现，但是我不知道在php里怎么做，所以我就去[stackoverflow](http://stackoverflow.com/questions/26657161/can-i-assign-a-function-in-php)上问了一下，有个家伙说可以通过变量来保存函数名，比如说`$func = 'add';`，那么`$func(1,2);`就等同于`add(1,2);`了。这个方法有点函数式编程的意思了，不过还是不够，本质上不属于函数名赋值，而且对于调用类里的方法不起作用，我尝试着`$func = 'self::add'`，然后发现总是会报错。后来采用了另一个家伙的方法，写一个帮助函数，在这个帮助函数里面会判断到底是使用dz原生的`mpurl`还是使用我的`my_mpurl`，这个方法挺好，我照着做了，终于把分页搞定了。
